El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo duodécimo,
diezmos y primicias.
Repuesto el corregidor en su silla, la molinera
dirigió una rápida mirada a su esposo, y
viole, no solo tan sosegado como siempre, sino
reventando de ganas de reír por resultas de
aquella ocurrencia.
Cambió con él desde lejos un beso tirado,
aprovechando el primer descuido de don Eugenio,
y díjole, en fin, a este con una
voz de sirena que le hubiera envidiado Cleopatra,
ahora va su señoría a probar mis uvas.
Entonces, fue de ver a la hermosa navarra,
y así la pintaría yo si tuviese el
pincel de Tiziano,
plantada enfrente del embelesado corregidor,
fresca, magnífica, incitante,
con sus nobles formas, con su angosto vestido,
con su elevada estatura,
con sus desnudos brazos levantados sobre la cabeza,
y con un transparente racimo en cada mano,
diciéndole entre una sonrisa irresistible y una mirada
suplicante en que titilaba el miedo.
Todavía no las ha probado el señor obispo,
son las primeras que se cogen este año.
Parecía una gigantesca pomona brindando frutos a un
dios campestre, a un sátiro verbigracia.
En esto apareció al extremo de la plazoleta,
empedrada, el venerable obispo de la diócesis,
acompañado del abogado académico y de 2 canónigos
de avanzada edad, y seguido de su secretario,
de 2 familiares y de 2 pajes.
Detúvose un rato su ilustrísima a contemplar aquel
cuadro tan cómico y tan bello, hasta que
por último dijo, con el reposado acento propio
de los prelados de entonces.
El quinto,
pagar diezmos y primicias a la iglesia de
dios, nos enseña la doctrina cristiana.
Pero usted, señor corregidor,
no se contenta con administrar el diezmo, sino
que también trata de comerse las primicias.
El señor obispo,
exclamaron los molineros,
dejando al corregidor y corriendo a besar el
anillo al prelado.
Dios se lo pague a su ilustrísima por
venir a honrar esta pobre choza,
dijo el tío Lucas, besando el primero y
con acento de muy sincera veneración.
Qué señor obispo tengo tan hermoso,
exclamó la seña frasquita, besando después.
Dios lo bendiga y me lo conserve más
años que le conservo el suyo a mi
Lucas.
No sé qué falta puedo hacerte cuando tú
me echas las bendiciones,
en vez de pedírmelas,
contestó riéndose el bondadoso pastor.
Y extendiendo 2 dedos, bendijo a la seña
frasquita, y después a los demás circunstantes.
Aquí tiene, usia ilustrísima las primicias, dijo el
corregidor,
tomando un racimo de manos de la Molínera
y presentándoselo
cortésmente al obispo.
Todavía no había yo probado las uvas.
El corregidor pronunció estas palabras, dirigiendo de paso
una rápida y cínica mirada a la espléndida
hermosura de la molinera.
Pues no será porque estén verdes como las
de la fábula, observó el académico.
Las de la fábula, expuso el obispo, no
estaban verdes, señor licenciado,
sino fuera del alcance de la zorra.
Ni el 1 ni el otro habían querido
acaso aludir al corregidor,
pero ambas frases fueron casualmente tan adecuadas a
lo que acababa de suceder allí, que don
Eugenio de Zúñiga se puso lívido de cólera,
y dijo besando el anillo del prelado.
Eso es llamarme zorro, señor ilustrísimo.
Tu dixsisti,
replicó este con la afable severidad de un
santo, como diz que lo era en efecto.
Escusatio non petita acusatio
manifesta,
quali is ver talis oratio,
pero satis
llam dictum
nulus ultra sit sermo,
o lo que es lo mismo,
dejé manos de latines y veamos estas famosas
uvas.
Y picó una sola vez en el racimo
que le presentaba el corregidor.
Están muy buenas, exclamó mirando aquella uva al
trasluz y alargándosela enseguida a su secretario.
Lástima que a mí me sienten mal.
Al secretario
contempló la uva, hizo un gesto de cortesana
admiración, y la entregó a 1 de los
familiares.
El familiar repitió la acción del obispo y
el gesto del secretario,
propasándose hasta oler la uva, y luego la
colocó en la cesta con escrupuloso cuidado, no
sin decir en voz baja a la concurrencia,
su ilustrísima ayuna.
El tío Lucas, que había seguido la uva
con la vista, la cogió entonces disimuladamente
y se la comió sin que nadie lo
viera.
Después de esto, sentáronse todos,
hablóse de la otoñada, que seguía siendo muy
seca, no obstante haber pasado el cordonazo de
San Francisco.
Discurrióse algo sobre la probabilidad de una nueva
guerra entre Napoleón y el Austria,
insistiose en la creencia de que las tropas
imperiales no invadirían nunca el territorio español,
que José el abogado de lo revuelto y
calamitoso de aquella época,
envidiando los tranquilos tiempos de sus padres,
como sus padres habrían enviado los de sus
abuelos,
dio las 5 el loro, y a una
seña del reverendo obispo, el menor de los
pajes fue al coche episcopal que se había
quedado en la misma Ramblilla que el alguacil,
y volvió con una magnífica torta sobada de
pan de aceite polvoreada de sal, que apenas
haría una hora había salido del horno.
Colocóse una mesilla en medio del concurso,
descuartizose la torta, se dio su parte correspondiente,
sin embargo, de que se resistieron mucho al
tío Lucas y a la seña frasquita,
y una igualdad verdaderamente democrática
reinó durante media hora bajo aquellos pámpanos que
filtraban los últimos resplandores del sol poniente.
Fin del capítulo duodécimo.